# PostgreSQL_Assignment

1.
PostgreSQL হচ্ছে একটি শক্তিশালী ওপেন সোর্স রিলেশনাল ডাটাবেজ ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম (RDBMS)।
এটা Windows, Linux, macOS সহ প্রায় সব অপারেটিং সিস্টেমে চলে। 
স্ট্যান্ডার্ড SQL সাপোর্ট করে ।
JSON, XML, Array সাপোর্ট করে ।


2.
Primary key হলো একটি টেবিলের এমন একটি কলাম বা একাধিক কলামের কম্বিনেশন যা প্রতিটি রো (row) কে  অনন্যভাবে অর্থাৎ uniquely চিহ্নিত করে।
দুইটি row যে কখনো একই primary key মান থাকতে পারবে না ।
 Primary key কলমে ফাঁকা বা (NULL) মান রাখা যায় না।
একটি টেবিলে মাত্র একটি primary key থাকতে পারবে ।


Foreign key হলো একটি টেবিলের এমন একটি কলাম যা অন্য টেবিলের primary key এর সাথে সংযুক্ত থাকে ।
এর মাধ্যমে দুধ টিবেলের মধ্যে সম্পর্ক তৈরি হয়। 
Foreign key অবশ্যই অন্য টেবিলের primary key কে রেফারেন্স করতে হবে।
Foreign key কলমে NULL রাখা যায় ।
 যদি NOT NULL কন্ডিশন না দেয়া হয়।


3.
CHAR এর দৈর্ঘ্য স্থির কিন্তু VARCHAR এর দৈর্ঘ্য পরিবর্তনশীল।
CHAR এর storage সব সময় নির্দিষ্ট স্পেস নিয়ে থাকে কিন্তু VARCHAR এর যতটুকু লাগে ততটুকু space নিয়ে থাকে ।
CHAR এর পারফরম্যান্স খুব অল্প ক্ষেত্রে সামান্য দ্রুত কিন্তু VARCHAR সাধারণত বেশি efficient হয়।


4.
PostgreSQL (বা অন্য SQL ডাটাবেজে) WHERE clause ব্যবহার করা হয় ডেটা filter করার জন্য। মানে হলো, SELECT স্টেটমেন্টে সব রো (row) ফেরত আনার বদলে, শুধু সেই রো গুলো আনা হবে যেগুলো নির্দিষ্ট শর্ত (condition) মেনে চলে ।
Filter করা → টেবিল থেকে প্রয়োজনীয় রো আনা।
Conditional query চালানো।
Performance বাড়ানো → অপ্রয়োজনীয় ডেটা বাদ দেওয়া।

5.
LIMIT এবং OFFSET clause: 
PostgreSQL (বা অন্য SQL ডাটাবেজে) এগুলো মূলত pagination বা ফলাফল সীমাবদ্ধ করতে ব্যবহার করা হয়।

LIMIT:
কয়টা row (সারি) রিটার্ন করবে সেটা নির্ধারণ করে।
বড় ডেটাসেট থেকে শুধু নির্দিষ্ট সংখ্যক রো বের করতে ব্যবহার হয়।

OFFSET:
কতগুলো row skip করবে সেটা বলে দেয়।
সাধারণত LIMIT এর সাথে মিলে pagination এ ব্যবহৃত হয়।

সহজভাবে:
LIMIT → কতগুলো row আনবে
OFFSET → শুরুর কয়টা বাদ দিয়ে তারপর আনবে


